# **启示录：打造用户喜欢的产品**

> # **第一部分 人员**

# 第1章 关键角色及其职责

## 产品经理  
产品经理的主要职责分为两项：评估产品机会；定义要开发的产品。产品创意的来源很多，比如，公司高管的意见、用户的反馈、可用性测试的结果、产品团队和营销团队的点子、业内人士的分析等。应该有人严格审核这些创意。判断是否值得采纳。产品经理就是负责这项评估的人。许多公司借助市场需求文档来完成这项工作。我更愿意使用一种简化的方法，称之为机会评估。  

确定有价值且符合公司发展要求的产品机会后，还需要探索产品的解决方案，包括基本的产品特征和功能、产品的用户体验、产品的发布标准。这些也属于产品经理的工作范畴，而且是产品经理的核心职责。有些公司借助产品需求文档来完成这项工作，也有人称其为产品说民文档或功能说明文档。同样，我主张采用简化的文档，围绕产品的功能和属性，避免讨论产品的实现方法。

## 用户体验设计师
用户体验设计团队由多种角色组成，稍后我会详细说明。这里只谈谈最关键的角色--交互设计师（也称为信息架构师、用户界面设计师、用户体验架构师）。交互设计师负责深入理解目标用户，设计有价值的、可用的功能，以及用户导航和产品使用流程。交互设计师与产品经理密切合作，将功能与设计相结合，满足用户需求。目标是确定产品同时具有可用性和价值（可用性指的是用户明白如何使用产品，价值指的是用户对产品的渴望程度）。

## 项目管理人员
产品经理完成产品定义后，开发团队承接项目，开始开发产品。项目管理的核心任务是制定计划和跟踪进度。项目管理工作常常由不同的角色承担，可能由专职的项目经理操刀，也可能由开发经理兼任（因为开发团队占有大部分项目资源），还可能由产品经理披挂上阵。这通常取决于公司文化和项目规模。规模较大的项目最好安排经验丰富的专职项目经理管理。

## 开发团队
软件工程师也被称为产品开发人员或者软件开发人员，负责开发产品。开发团队在有些公司被称为IT（信息技术）团队。注意不要混淆这两个概念，区别的关键是要看她们是为顾客开发软件，还是为公司内部（如人力资源部门）开发软件。IT团队通常指的是为内部员工提供技术支持的团队，而开发团队指的是为外部客户开发和维护产品的团队。

## 运维团队
互联网服务产品通常运行在服务器上，用户通过web访问服务。运维团队负责保证服务正常运行。虽然有些公司将这项任务交给开发团队负责，但是运维工作需要一系列专业技能，很难有开发团队单独承担。

## 产品营销人员
产品营销团队负责对外发布信息、宣传产品，为推展市场销售渠道、组织重点营销活动（如在线营销）、促进产品销售提供支持。有些公司让一个人同时负责产品管理（产品定义）和产品营销。这两项工作内容相差很大，这样做是在不明智。

顺便提一下，微软把负责制定产品说明文档和管理项目进度的人称为项目经理。由于这些“可怜”的人要同时应付多个项目，因此业界现在习惯用这个头衔称呼同时管理多个项目的管理人员。在微软，产品经理指的是那些负责产品营销的人。虽然我不喜欢微软对这两个头衔的用法，但我认为他们定义产品的工作做的非常棒。

### - 团队成员的构成比例？
在产品团队里，产品经理、设计师和开发人员的人数存在一定的比例关系。为使开发人员集中精力开发产品，必须有相关人数的产品经理和用户体验设计师协助他们。影响成员比例的因素包括待开发的软件的类型、员工的工作  经验和技能水平等。

通常，每五到十位开发人员配备一位产品经理。一位交互设计师大约可以支持两位产品经理的工作。一位视觉设计师可以支持四位交互设计师的工作。凡超过十名开发人员参与的重大项目，就应该配备专职的项目经理。此外，如果采用火车模型发布模式（以固定的周期持续发布产品，如果某项既定功能未完成，就挪到下个周期发布的开发方法），必须为每次产品发布（通常这类产品由多个项目组成）配备专职的项目经理。

# 第2章 产品管理与产品营销

## 两者不是一回事
业界权威人士指出，市场上多达九成的产品未能实现既定目标，因而是失败的。即使你的产品不在此列，我依然觉得构思拙劣、尚不成熟、可用性差、毫无价值的产品随处可见。

导致产品失败的因素很多，本书尝试从不同角度分析其原因。我一直认为，最根本的原因是公司对产品经理职责界定不清，担任这项工作的人缺乏专业训练。我一直在思考这个问题，它触及了产品经理的核心工作职责。

产品经理的工作是从细节上定义开发团队开发什么产品。市场经销的职责是对外宣传产品。两项工作天差地别。

为理清职责，我坚持为每款产品指派一名专职的产品经理，负责定义产品（将产品需求和用户体验设计相结合），然而我发现产品公司常常会陷入三种误区。

**由市场营销人员定义产品**  由产品营销经理或所谓的产品经理负责收集高层产品需求，然后直接交给开发团队开发。这种方式忽略了收集详细产品需求的步骤，回避探索（定义）产品的艰难决策过程（也绕开了用户体验设计）。

**两人分担定义产品的工作**  定义产品的工作分给两人完成，产品营销人员负责高层商业需求，产品经理负责底层产品需求。

**一人兼任两项工作**  产品营销人员兼任产品经理的工作（有些公司称这类人为产品经理，有些公司还是称这类人为营销人员）。

下面分别讨论这三种情况及其引发的问题，最后指出解决问题的办法。

### 由市场营销人员定义产品
这种情况很容易辨认。这类产品经理可以为产品团队提供市场营销资源，制作数据表格，培训销售团队，为产品命名和定价，但是一旦设计定义产品的具体工作，他们就显得无能为力，只能袖手旁观。呆伯特系列漫画用了大量笔墨描绘这类产品经理，相信大家都很熟悉。

这类产品经理或许擅长市场营销，但是对详细定义有价值的、可用的、可行的产品往往束手无策。除非他们不但具备营销技能，还掌握产品的方法，那么产品还有成功的机会；否则只能寄希望于其他人（比如主程序员、交互设计师、公司高管）挺身而出，担负起真正意义上的产品管理工作。然而，更常见的情况是产品从一开始就因此陷入了麻烦。

我第一次接触产品管理工作时，遇到的就是这种棘手的情况，这导致我以前对产品经理没什么好感。幸亏后来遇到一位贵人，他让我明白了产品经理的真正职责。从那时起，我开始强调产品经理的作用，并致力于重新定义产品经理的工作职责。

### 两人分担定义产品的工作
没人单独负责管理产品，这种情况也很常见。产品营销人员（有时被称为业务负责人或商务产品经理）负责收集高层业务需求，产品经理（在敏捷开发团队中也被称为技术产品经理或产品负责人）负责收集低层产品需求。

问题在于这两个人都不是真正的产品负责人，没人对最终的产品负责，而且采用这种模式是基于错误的观点，既认为可以脱离具体需求（尤其是脱离用户体验）来定义高层需求。

这种模式让产品经理的工作蜕变成制作各类文档。这种工作不但令人沮丧，而且限制创新思维，很难做出成功的产品。

大公司由于业务部门较多，很容易陷入这种管理产品的模式，他们常常为此苦恼，却找不到原因。

### 一人兼任两项工作
在现实中，很难找到同时具备产品管理能力与产品营销能力的人。管理产品与推广产品都对产品的成功至关重要
，都需要专业的智能，但两者的要求大相径庭。虽然我认识一些能够从容驾驭两项工作的天才，但这样的人少之又少。这种团队模式的拓展性很差。即便是最简单的产品，也应该由专职产品经理投入全身心进行管理。让产品营销人员兼做产品管理的工作，即便他具备两项技能，也没有精力把两边的工作都打理好。

开发企业级应用软件的公司，由于非常倚重销售，最容易出现这种问题。销售代表原封不动地把大客户的需求传达给产品经理，再交给开发人员。不用说，这样做很难开发出有价值的、可用的产品。

**上述三种模式背后都有其原因，认识这一点很重要。很多公司没有意识到错误的模式给他们带来了多大的损失。他们浪费时间，开发出的产品客户却不需要或者智能勉强接受。**

## 出路
要解决这些问题，必须清晰界定产品经理和产品营销人员的职责。产品经理负责详细的定义待开发的产品，让真实的用户测试产品。产品营销人员负责向外界宣传和推广产品，负责产品发布，为拓展市场销售渠道、组织重点营销活动（如在线营销）、促进产品销售提供支持。

请注意，我这里强调产品管理的重要性，并不代表产品营销不重要。恰恰相反，我认为产品营销很重要，成功的营销可以创造巨大的价值。只是这与讨论产品经理的职责关系不大。

产品经理和产品营销人员应该沟通、展示合作。一方面，营销人员是产品经理获取产品需求的重要来源；另一方面，产品经理是营销人员获取市场营销信息的重要来源。

最后，无论头衔或者组织形态怎么变化，我相信所有成功的产品的背后都有一个全职负责定义产品的人。

请记住，如果产品经理定义的产品没有价值、不具备可用性和可行性，那么无论开发团队多么出色也无济于事。

# 第3章 产品管理与项目管理

## 互联网让两者变得不同
上面阐述了分清产品管理职责和产品营销职责的重要性。许多公司则遇到另一个问题：产品管理和项目管理相互重叠。

多数互联网公司沿用了开发零售软件的惯例，用产品管理涵盖了项目管理。在传统的零售软件领域，产品经理常常兼任项目经理的工作（例如，微软最出名的Office系列产品就是采用这种模式开发的）。这种模式虽然适用于零售软件产品，但是不太适合开发互联网服务类产品。

为了解释个中原由，我先简单回顾一下互联网服务产品的历史。互联网服务产品大约出现于1996年，当时我们曾”纠结“是否继续称自己为产品经理，毕竟像旅游这类产品不是传统的零售软件，更像是面向客户的服务。不过这种困惑很快就被人们抛到脑后了。

早期的互联网公司让产品经理继续兼任项目经理的工作，网景和雅虎就是这样，但他们很快就遇到了问题。在零售软件领域，产品通常以独立安装包的形式发布，发布间隔从几个月到几年不等，产品和项目具有相同的粒度，开发频率也相同，产品经理兼任项目经理相对容易。但是在互联网产品领域，这种模式就行不通了。

互联网服务类产品对网站代码的局部修改更加频繁，发布周期明显缩短（通常是每周或每月发布一次），大部分项目的开发周期明显长于发布周期。为了适应这种变化，很快就出现了并行开发和火车模型发布模式。许多成熟的互联网公司都在使用火车模型发布模式。

火车模式发布模式本身就是一个很大的课程。与本书相关的要点是：每次发布都需要强有力的、有效的项目管理，它不局限于具体项目，必须统筹全局。每次发布可能包含多位产品经理负责的功能，要协调发布管理、程序开发、网站运维、客户服务、产品管理各个方面。有些互联网公司把采用火车模型的项目经理称之为列车指挥员。

如果采用火车模型发布模式，指派项目经理来控制产品的发布，就不需要产品经理兼任项目管理工作了。再回到互联网历史，随着雅虎、网景、美国在线等公司的产品线和网站不断发展，产品发布流程变的越来越复杂，项目管理职能慢慢从产品管理职能中分离出来。这些公司逐渐积累了专业的项目管理能力。许多后起之秀，像eBay和谷歌，如果不是拥有强有力的，能够统筹产品管理、程序开发和网站运维的优秀项目管理团队，就不能开发出那么高质量的产品。

对互联网公司而言，把这两种职责分开至关重要。必须持续不断地推动项目，否则产品发布就会延期。

对传统的零售软件而言，我认为也有必要把这两种职责分开。这与产品管理的性质有关，产品管理的职责是探索（定义）有价值的、可用的、可行的产品；而项目管理则关注如何执行计划以按期交付产品。

### -怎样成为优秀的项目经理？
在所有成功的企业里，都可以找到这样一群人，他们让公司变的与众不同：优秀的产品规划、持续的商务拓展、准时交付产品。而普通公司的表现恰恰相反：糟糕的产品规划、眼睁睁看着客户流失、产品发布不断推迟。

eBay就属于这类成功的企业，公司各个部门都拥有最优秀的人才。eBay的产品开发流程与众不同，其独特性突出表现在三个方面：高效率、严要求、严格遵循项目管理法则。

在一些大公司（如微软），产品经理也负责项目管理的工作。我认为，强有力的项目管理能力是产品经理的优势。至少你可以使产品更快的进入市场，甚至很可能会决定产品能否面市。但我还是认为产品经理和项目经理应该是两个独立的职位。

有些项目经理以为管理能力等同于使用微软Project软件的能力，他们没有领悟项目管理的真谛。优秀的项目经理应该具备以下特点。

**工作紧迫感**	只要项目经理走进房间，立刻就能传达给大家一种紧迫感。每次会议大约60秒闲话开场白后，马上转入正题。这种效果表面看来是因为她独特的身体语言和气质，但事实上紧迫感和高效率是企业的核心，而且要升华为人格的一部分。

**善于捕捉问题** 有无数原因导致会议效率低下、毫无建设性，其中最主要的原因就是会议目的不明确，不清楚要解决什么问题，也不知道难点在哪。优秀的项目经理能够迅速地、准确地指出其要害，改善会议结果。

**思路清晰** 引发典型业务问题的原因多种多样，比如政治因素、日程安排有冲突、同事个性不合等，如果置之不理，少做拖延就会导致整个项目一团糟。项目经理需要排除感情因素，放在思想包袱，拨云见日，把待解决的问题逐一独立分离出来，分配给每位同事，专注解决。

**用数据说话** 优秀的项目经理明白数据的重要性，懂得利用数据识别项目方向，确认项目进度。他们知道改善产品和开发流程必须从测量、收集数据开始。在时间紧迫的情况下，最容易凭直觉草率行事。为了避免出现这种情况，项目经理务必坚持根据数据和事实制定决策。

**果断** 在多数公司里，产品团队成员不必向项目经理汇报工作，但项目经理必须驱动同事作出决策。项目经理必须向大家传达一种紧迫感，及时向团队收集数据和建议，适时向上级部门汇报情况，把问题理顺，用理性的思路和清晰的理由帮助大家，利用数据作出决策。

**判断力** 以上这些特点都基于良好的判断力。项目经理必须清楚合适催促进度，何时向上级汇报，何时需要收集更多信息，何时找个别成员私下交流。判断力很难言传身教，只能靠自己积累经验获得。

**态度** 如果产品不能按时交付，我们总能听到各种理由：可行性太差、资源不足、时间不够、资金匮乏等等。项目经理绝不能为自己找借口，必须克服所有障碍，解决所有问题，一往无前。愈挫愈勇，知道梦想成真。




# 第4章 产品管理与产品设计

# 第5章 产品管理与软件开发

# 第6章 招聘产品经理

# 第7章 管理产品经理

# 第8章 巴顿将军的忠告

# 第9章 产品副经理

# 第10章 管理上司

> # **第二部分 流程**

# 第11章 评估产品机会

# 第12章 产品探索

# 第13章 产品原则

# 第14章 产品评审团

# 第15章 特约用户

# 第16章 市场调研

# 第17章 产品任务角色

# 第18章 重新定义产品说明文档

# 第19章 用户体验设计与实现

# 第20章 基础产品

# 第21章 产品验证

# 第22章 原型测试

# 第23章 改进现有产品

# 第24章 平滑部署

# 第25章 快速响应阶段

# 第26章 合理运用敏捷方法

# 第27章 合理运用瀑布式开发方法

# 第28章 创业型公司的产品管理

# 第29章 大公司如何创新

# 第30章 在大公司施展拳脚

> # **第三部分 产品**

# 第31章 苹果公司给我的启示

# 第32章 提防有特殊要求的产品

# 第33章 新瓶装老酒

# 第34章 恐惧、贪婪、欲望

# 第35章 情感接纳曲线

# 第36章 可用性与美感

# 第37章 大众网络服务产品

# 第38章 打造企业级产品的经验

# 第39章 打造平台产品的经验

> # **总结**

# 第40章 最佳实践经验

# 第40章 产品经理的反省清单